Section nineteen of doña perfecta.
This is a livery box recording o livery
box recording serving the public domain. For more
information or to voluntía, please visit a livery
box dot org.
Doña perfecta,
By Benito Pérez Galdós.
Combate terrible estrategia.
Los primeros fuegos no podían tardar.
A la hora de la comida, después de
ponerse de acuerdo con Pinzón respecto al plan
convenido, cuya primera condición era que ambos amigos
fingirían no conocerse,
Pepe Rey fue al comedor.
Allí encontró a su tía, que acababa de
llegar de la catedral, donde pasaba, según su
costumbre, toda la mañana.
Estaba sola y parecía hondamente preocupada.
El ingeniero observó que sobre aquel semblante pálido
y mermorio, no exento de cierta hermosura,
se proyectaba la misteriosa sombra de un celaje.
Al mirar, recobraba la claridad siniestra, pero miraba
poco, y después de una rápida observación del
rostro de su sobrino, el de la bondadosa
dama se ponía otra vez en su estudiada
penumbra.
Aguardaban en silencio la comida, no esperaron a
don Cayetano, porque este había ido a mundo
grande.
Cuando empezaron a comer, doña Perfecta dijo.
¿Y ese militarote que nos ha regalado hoy
el gobierno no viene a comer?
Parece tener más sueño que hambre, repuso el
ingeniero sin mirar a su tía. ¿Le conoces
tú?
No le he visto en mi vida.
Pues estamos divertidos con los huéspedes que nos
manda el gobierno. Aquí tenemos nuestras camas y
nuestra comida, para cuando a esos perdidos de
Madrid se les antoje disponer de ellas.
Es que hay temores de que se levanten
partidas,
dijo Pepe Rey, sintiendo que una centella corría
por todos sus miembros.
Y el gobierno está decidido a aplastar a
los orbajonenses,
a aplastarlos, a hacerlos polvo.
Hombre, para, para, por dios, no nos pulverices,
exclamó la señora con sarcasmo.
Pobrecitos
de nosotros, ten piedad, hombre, y deja vivir
a estas infelices criaturas.
¿Y qué? ¿Serás tú de los que ayuden
a la tropa en la grandiosa obra de
nuestro aplastamiento?
Yo no soy militar, no haré más que
aplaudir cuando vea extirpados para siempre los gérmenes
de guerra civil, de insubordinación,
de discordia,
de veetría,
de bandolerismo
y de barbarie que existen aquí para vergüenza
de nuestra época y de nuestro país.
Todo sea por dios.
Horbajosa,
querida tía, casi no tiene más que ajos
y bandidos,
porque bandidos son los que en nombre de
una idea política o religiosa se lanzan a
correr aventuras cada 4 o 5 años.
Gracias, gracias, querido sobrino, dijo doña perfecta palideciendo.
¿Con qué horbajosa no tiene más que eso?
Algo más habrá aquí, algo más que tú
no tienes y que has venido a buscar
entre nosotros.
Rey sintió el bofetón,
su alma se quemaba.
Érale muy difícil guardar a su tía las
consideraciones
que por sexo, estado y posición merecía.
Hallábase en el disparadero de la violencia,
y un ímpetu irresistible le empujaba
lanzándole contra su interlocutora.
Yo he venido a Arbahjosa,
dijo, porque usted me mandó llamar. Usted concertó
con mi padre.
Sí, sí es verdad, repuso la señora, interrumpiéndole
vivamente y procurando recobrar su habitual dulzura.
No lo niego, aquí el verdadero culpable he
sido yo. Yo tengo la culpa de tu
aburrimiento,
de los desaires que nos haces, de todo
lo desagradable que en mi casa ocurre con
motivo de tu venida.
Me alegro de que usted lo conozca.
En cambio, tú eres un santo. ¿Será preciso
también que me ponga de rodillas ante tu
graciosidad y te pida perdón?
Señora,
dijo Pepe Rey, gravemente, dejando de comer,
ruego a usted que no se burle de
mí de una manera tan despiadada.
Yo no puedo ponerme en ese terreno, no
he dicho más, sino que vine a Orbajosa
llamado por usted. Y es cierto, tu padre
y yo concertamos que te casaras con Rosario,
viniste a conocerla, yo te acepté desde luego
como hijo, tú aparentaste amar a Rosario.
Perdóneme usted,
objetó Pepe, yo amaba y amo a Rosario.
Usted aparentó aceptarme por hijo.
Usted, recibiéndome con engañosa cordialidad,
empleó desde el primer momento todas las artes
de la astucia para contrariarme y estorbar el
cumplimiento de las proposiciones hechas a mi padre.
Usted se propuso desde el primer día desesperarme,
aburrirme, y con los labios llenos de sonrisas
y de palabras cariñosas
me ha estado matando, achicharrándome a fuego lento.
Usted ha lanzado contra mí en la oscuridad
y a mansalva un enjambre de pleitos.
Usted me ha destituido del cargo oficial que
traje a Horbajosa.
Usted me ha desprestigiado la ciudad. Usted me
ha expulsado de la catedral.
Usted me ha tenido en constante ausencia de
la escogida de mi corazón,
usted ha mortificado a su hija como un
encierro inquisitorial
que le hará perder la vida, si dios
no pone su mano en ello.
Doña perfecta se puso como la grana, pero
aquella viva llamarada de su orgullo ofendido y
de su pensamiento descubierto pasó rápidamente dejándola pálida
y verdosa.
Sus labios temblaban,
arrojando el cubierto con que comía, se levantó
de súbito. El sobrino se levantó también.
Dios mío, santa virgen del socorro,
exclamó la señora, llevándose ambas manos a la
cabeza y comprimiéndosela según el ademán propio de
la desesperación.
¿Es posible que yo merezca tan atroces insultos?
Pepe, hijo mío, eres tú el que habla.
Si he hecho lo que dices, en verdad
que soy muy pecadora.
Dejóse caer en el sofá y se cubrió
el rostro con las manos.
Pepe, acercándose lentamente a ella, observó el angustioso
sollozar de su tía y las lágrimas que
abundantemente
derramaba.
A pesar de su convicción,
no pudo vencer el ligero enternecimiento que se
apoderó de él, y sintiéndose cobarde, experimentó cierta
pena por lo mucho y fuerte que había
dicho.
Querida tía,
indicó, poniéndole la mano en el hombro,
si me contesta usted con lágrimas y suspiros
me conmoverá, pero no me convencerá.
Razones y no sentimientos me hacen falta. Hábleme
usted, dígame que me equivoco al pensar lo
que pienso, pruébemelo después y reconoceré mi error.
Déjame, tú no eres hijo de mi hermano.
Si lo fueras, no me insultarías como me
has insultado.
Conque yo soy una intrigante, una comedianta,
una arpía hipócrita,
una diplomática de enredos caseros.
Al decir esto, la señora había descubierto su
rostro y contemplaba a su sobrino con expresión
beatífica.
Pepe estaba perplejo.
Las lágrimas, así como la dulce voz de
la hermana de su padre, no podían ser
fenómenos insignificantes
para el alma del matemático.
Las palabras la retozaban en la boca para
pedir perdón.
Hombre de gran energía por lo común, cualquier
accidente de sensibilidad,
cualquier agente que obrase sobre su corazón, le
trocaba de súbito a un niño. Achaques de
matemático, dicen que Newton era también así.
Yo quiero darte las razones que pides, dijo
doña perfecta indicándole que se sentase junto a
ella. Yo quiero desagraviarte,
para que veas si soy buena, si soy
indulgente, si soy humilde.
¿Crees que te contradiré, que negaré en absoluto
los hechos de que me has acusado? Pues
no, no los niego.
El ingeniero se quedó asombrado.
No los niego, prosiguió la señora, lo que
niego es la dañada intención que les atribuyes.
¿Con qué derecho te metes a juzgar lo
que no conoces, sino por indicios y conjeturas?
¿Tienes tú la suprema inteligencia que se necesita
para juzgar de plano las acciones de los
demás y dar sentencias sobre ellas? ¿Eres dios
para conocer las intenciones?
Pepe se asombró más.
¿No es lícito emplear alguna vez en la
vida medios indirectos para conseguir un fin bueno
y honrado?
¿Con qué derecho juzgas acciones mías que no
comprendes bien?
Yo, querido sobrino,
ostentando una sinceridad que tú no mereces, te
confieso que sí, que efectivamente me he valido
de subterfugios para conseguir un fin bueno, para
conseguir lo que al mismo tiempo era beneficioso
para ti y para mi hija.
¿No comprendes? Parece que estás lelo.
Ay, tu gran entendimiento de matemático y de
filósofo alemán no es capaz de penetrar estas
sutilezas de una madre prudente.
Es que me asombro más y más cada
vez, dijo el ingeniero.
Asómbrate todo lo que quieras, pero confiesa tu
barbaridad,
manifestó la dama aumentando en bríos.
Reconoce tu ligereza y brutal comportamiento conmigo
al acusarme como lo has hecho.
Eres un mozalbete sin experiencia ni otro saber
que el de los libros, que nada enseñan
del mundo ni del corazón.
Tú de nada entiendes más que de hacer
caminos y muelles.
Ay, señorito mío, en el corazón humano no
se entra por los túneles de los ferrocarriles,
ni se baja a sus hondos abismos por
los pozos de las minas.
No se leen la conciencia ajena con los
microscopios de los naturalistas,
ni se decide la culpabilidad del prójimo nivelando
las ideas con Teodolito.
Por dios, querida tía.
¿Para qué nombras a dios si no crees
en él?
Dijo doña Perfecta con solemne acento.
Si creyeras en él, si fueras buen cristiano,
no aventurarías perdidos juicios sobre mi conducta.
Yo soy una mujer piadosa. ¿Entiendes?
Yo tengo mi conciencia tranquila, ¿entiendes?
Yo sé lo que hago y por qué
lo hago, ¿entiendes?
Entiendo,
entiendo, entiendo.
Dios, en quien tú no crees, ve lo
que tú no ves ni puedes ver el
intento. Y no te digo más, no quiero
entrar en explicaciones largas, porque no lo necesito.
Tampoco me entendería si te dijera que deseaba
alcanzar mi objeto sin escándalo, sin ofender a
tu padre, sin ofenderte a ti, sin dar
que hablar a las gentes con una negativa
explícita.
Nada de esto te diré, porque tampoco lo
entenderás, Pepe. Eres matemático,
ves lo que tienes delante y nada más,
la naturaleza brutal y nada más, rayas, ángulos,
pesos y nada más. Ves el efecto y
no la causa. El que no cree en
dios no ve causas.
Dios es la suprema intención del mundo. El
que le desconoce necesariamente ha de juzgar de
todo como juzgas tú a lo tonto.
Por ejemplo, en la tempestad no ve más
que destrucción,
en el incendio, estragos, en la sequía, miseria,
en los terremotos, desolación,
y, sin embargo, orgulloso señorito,
en todas esas aparentes calamidades
hay que buscar la bondad de la intención.
Sí, señor, la intención siempre buena de quien
no puede hacer nada malo.
Esta embrollada, sutil y mística dialéctica no convenció
a Rey, pero no quiso seguir a su
tía por la áspera senda de tales argumentaciones,
y sencillamente le dijo,
bueno, yo respeto las intenciones.
Ahora que pareces reconocer tu error, prosiguió la
piadosa señora cada vez más valiente,
te haré otra confesión, y es que voy
comprendiendo qué hice mal en adoptar tal sistema,
aunque mi objeto era inmejorable.
Dado tu carácter arrebatado, dada tu incapacidad para
comprenderme,
debía abordar la cuestión de frente y decirte,
sobrino mío, no quiero que seas esposo de
mi hija.
Ese es el lenguaje que debió emplear usted
conmigo desde el primer día, repuso el ingeniero
respirando con desahogo, como quien se ve libre
de enorme peso.
Agradezco mucho a usted esas palabras.
Después de ser acuchillado en las tinieblas, ese
bofetón a la luz del día me complace
mucho. Pues te repito el bofetón, sobrino, afirmó
la señora con tanta energía como displicencia.
Ya lo sabes, no quiero que te cases
con Rosario.
Pepe calló.
Hubo una larga pausa durante la cual los
3 estuvieron mirándose atentamente,
cual si la cara de cada 1 fuese
para el contrario la más perfecta obra del
arte. ¿No entiendes lo que te he dicho?
Repitió ella. Que se acabó todo, que no
hay boda.
Permítame usted, querida tía, dijo el joven con
entereza, que no me aterre con la intimación.
En el estado a que han llegado las
cosas, la negativa de usted es de escaso
valor para mí. ¿Qué dices?
Gritó fulminante doña perfecta.
Lo que usted oye, me casaré con Rosario.
Doña perfecta se levantó indignada, majestuosa, terrible.
Su actitud era la del anatema hecho mujer.
Rey permaneció sentado, sereno, valiente, con el valor
pasivo de una creencia profunda y de una
resolución inquebrantable.
El desplome de toda la iracundia de su
tía, que le amenazaba,
no le hizo pestañear, él era así.
Eres un loco, casarte tú con mi hija,
casarte tú con ella, no queriendo yo. Los
labios trémulos de la señora articularon estas palabras
con el verdadero acento de la tragedia.
No queriendo usted,
ella opina de distinto modo.
No queriendo yo,
repitió la dama. Sí, y lo digo y
lo repito, no quiero, no quiero.
Ella y yo lo deseamos.
Menguado,
¿acaso no hay en el mundo más que
ella y tú? ¿No hay padres, no hay
sociedad, no hay conciencia, no hay dios?
Porque hay sociedad, porque hay conciencia, porque hay
dios, afirmó gravemente rey, levantándose y alzando el
brazo y señalando al cielo.
Digo y repito que me casaré con ella.
Miserable,
orgulloso.
Y si todo lo atropellarás,
¿crees que no hay leyes para impedir tu
violencia?
Porque hay leyes, digo y repito, que me
casaré con ella.
Nada respetas,
nada que sea indigno de respeto. Y mi
autoridad y mi voluntad, yo yo no soy
nada. Para mí, su hija de usted es
todo, lo demás, nada.
La entereza de Pepe Rey era como los
alardes de una fuerza incontrastable
con perfecta conciencia de sí misma,
Daba golpes secos, contundentes,
sin atenuación de ningún género.
Sus palabras parecían, si es permitida la comparación,
una artillería despiadada.
Doña perfecta cayó de nuevo en el sofá,
pero no lloraba, y una convulsión nerviosa agitaba
sus miembros.
De modo que para este ateo infame, exclamó
con franca rabia, no hay conveniencias sociales,
no hay nada más que un capricho,
eso es una avaricia indigna, mi hija es
rica.
Si piensa usted herirme con esa arma sutil,
tergiversando la cuestión e interpretando torcidamente mis sentimientos
para lastimar mi dignidad, se equivoca, querida tía.
Llámeme usted avaro, dios sabe que lo soy.
No tienes dignidad.
Esa es una opinión como otra cualquiera, el
mundo podrá tenerla a usted en olor de
infalibilidad.
Yo no estoy muy lejos de creer que
las sentencias de usted no tengan apelación ante
dios.
Pero ¿es cierto lo que dices? ¿Pero insistes
después de mi negativa?
Tú lo atropellas todo, eres un monstruo, un
bandido,
soy un hombre.
Un miserable,
acabemos,
yo te niego a mi hija, yo te
la niego.
Pues yo la tomaré,
no tomo más que lo que es mío.
Quítate de mi presencia,
exclamó la señora, levantándose de súbito.
Fatuo, ¿crees que mi hija se acuerda de
ti?
Me ama lo mismo que yo a ella.
Mentira, mentira.
Ella misma me lo ha dicho. Dispénseme usted,
si en esta cuestión doy más fe a
la opinión de ella que a la de
su mamá.
¿Cuándo te lo ha dicho, si no la
has visto en muchos días?
La he visto anoche y me ha jurado
ante el Cristo de la capilla que sería
mi mujer.
Oh, escándalo y libertinaje.
Pero ¿qué es esto? Dios mío, qué deshonra.
Exclamó doña perfecta comprimiéndose otra vez con ambas
manos la cabeza y dando algunos pasos por
la habitación.
Rosario salió anoche de su cuarto.
Salió para verme, ya era tiempo.
Qué vil conducta la tuya. Has procedido como
los ladrones, has procedido como los seductores a
docenados.
He procedido según la escuela de usted, mi
intención era buena.
Y ella bajó.
Ay, lo sospechaba.
Esta mañana, al amanecer, la sorprendí vestida en
su cuarto. Díjome que había salido no sé
a qué. El verdadero criminal lo eres tú,
tú. Esto es una deshonra.
Pepe esperaba todo de ti, menos tan grande
el traje.
Todo acabó. Márchate, no existes para mí. Te
perdono, con tal de que te vayas, no
diré una palabra de esto a tu padre.
Qué horrible egoísmo.
No, no hay amor en ti, tú no
amas a mi hija.
Dios sabe que la adoro y me basta.
No pongas a dios en tus labios, blasfemo
y calla,
exclamó doña perfecta.
En nombre de dios, a quien pudo invocar,
porque creo en él, te digo que mi
hija no será jamás tu mujer.
Mi hija se salvará, Pepe, mi hija no
puede ser condenada en vida al infierno, porque
infierno es la unión contigo.
Rosario será mi esposa,
repitió el matemático con patética calma.
Irritábase más la piadosa señora con la energía
serena de su sobrino. Con voz entrecortada habló
así.
No creas que me amedrentan tus amenazas,
sé lo que digo.
Pues que, ¿se puede atropellar un hogar, una
familia,
se puede atropellar la autoridad humana y divina?
Yo atropellaré todo, dijo el ingeniero, empezando a
perder su calma y expresándose con alguna agitación.
Lo atropellarás todo. Ah, bien se ve que
eres un bárbaro, un salvaje, un hombre que
vive de la violencia.
No, querida tía, soy manso, recto, honrado y
enemigo de violencia.
Pero entre usted y yo, entre usted, que
es ley, y yo, que soy el destinado
a acatarla,
está una pobre criatura atormentada,
un ángel de dios sujeto a inicuos martirios.
Este espectáculo,
esta injusticia,
esta violencia inaudita es la que convierte mi
rectitud en barbarie,
mi razón en fuerza, mi honradez en violencia
parecida a la de los asesinos y ladrones.
Este espectáculo, señora mía, es lo que me
impulsa a no respetar la ley de usted,
lo que me impulsa a pasar sobre ella
atropellándolo todo.
Esto que parece un desatino es una ley
ineludible.
Hago lo que hacen las sociedades cuando una
brutalidad tan ilógica como irritante se pone a
su marcha.
Pasan por encima y todo lo destrozan con
feroz acometida.
Tal soy yo en este momento, yo mismo
no me conozco.
Era razonable y soy un bruto, era respetuoso
y soy insolente,
era culto y me encuentro salvaje.
Usted me ha traído a este horrible extremo,
irritándome y apartándome del camino del bien por
donde tranquilamente iba.
¿De quién es la culpa? ¿Mía o de
usted?
Tuya, tuya.
Ni usted ni yo lo podemos resolver.
Creo que ambos carecemos de razón. En usted,
violencia e injusticia,
en mí, injusticia y violencia.
Hemos venido a ser tan bárbaro el 1
como el otro, y luchamos y nos herimos
sin compasión.
Dios lo permite así.
Mi sangre caerá sobre la conciencia de usted,
la de usted caerá sobre la mía. Basta
ya, señora, no quiero molestar a usted con
palabras inútiles.
Ahora entraremos en los hechos.
En los hechos, bien, dijo doña perfecta, más
bien rugiendo que hablando.
No creas que en Orbajosa falta guardia civil.
Adiós, señora, me retiro de esta casa, creo
que nos volveremos a ver.
Vete, vete, vete ya,
gritó ella señalando la puerta con enérgico ademán.
Pepe Rey salió. Doña Perfecta, después de pronunciar
algunas palabras incoherentes que eran la más clara
expresión de su ira, cayó en un sillón
con muestras de cansancio o de ataque nervioso.
Acudieron las criadas.
Que vayan a llamar al señor don Inocencio,
gritó. Al instante, pronto, que venga.
Después mordió el pañuelo.
End of section nineteen.